ทำไมเว็บถึงล่ม ทรัพยากรไม่พอเท่ากับล่ม
โครงสร้างของ ByArk แข็งแรงขนาดไหนก่อน
ในคอนเทนต์เดียวประมาณ 6,5-7 แสนโคตร
6 แสน
อันนี้คือนักวินาทีเดียวกัน
อ้าว ก็อัพยูทูปก็ฟรี อัพยูทูปก็ง่ายด้วย
ทำไมต้องใช้ CDN ของทาง ByArk นะครับ
ปัญหาของชาวเน็ตที่มีมาตั้งแต่ยาวนาน
ผมเชื่อว่าหลายคนต้องเคยเจอสถานการณ์แบบนี้
ตอนคุณเป็นเด็กมหาลัย
แล้วคุณก็จะเข้าไปลงทะเบียนในวิชาที่คุณต้องการ
เว็บมหาลัยก็จะลง
พอคุณโตขึ้นมา
คุณรู้สึกว่าคุณอยากได้บัตร Concert
คุณกดซื้อบัตร Concert
เว็บที่มันขายบัตรก็ลง
ในใจคุณก็คิด ทำ web ให้มันดีลองรับคนเยอะๆ
มันยากนักอะไรไงหะ ใช่ครับมันโคตรยากครับผม
ซึ่งเทคโนโลยีที่จะมาช่วยเรื่องของการแชร์โหลดคอนเทนต์บนเว็บ
ให้สามารถที่จะสเขลเพื่อก็รับคนจำนวนมหาศาล
ที่แหลเข้ามากดซื้อบัตรคอนเสริมหรือแหลกั้นเข้ามาดู
วีดีโอสตรีมมิ่งได้เนี่ย เราเรียกเทคโนโลยีตัวนี้ว่า CDN นะครับ
CDN เนี่ย ย่อมาจาก Content Delivery Network นะฮะ
หมายถึง จริงๆ ก็คือ มันคือ Server ที่ไปตั้งในจุดที่ใกล้กับ User ที่สุด
เพื่อให้ User สามารถ ข้อ 1 เรียกหา Content เหล่านั้นได้อย่างรวดเร็ว
เพราะว่าอยู่ใกล้กับ User ข้อ 2 สามารถ Catching เอาไว้
เพื่อให้บริการ User คนอื่นในพื้นที่เดียวกันได้ด้วย
แล้วก็ข้อ 3 ช่วย Share Load ทรัพยากร เพื่อให้ Server หลักเนี่ย
ไม่โดนลุมทึ้งจากบรรดาชาวเน็ตจำนวนมากมายนะฮะ
ลุมทึ้งจนกระทั่ง Server มันดาวไปซะก่อน
นี่ก็คือภาพรวงของเทคนิค CDN นะครับ
และตอนนี้ผมอยู่ที่บริษัท Tech ของคนไทยที่ทำ Solution ด้าน CDN
ที่ติดสู้กับปัญหาระดับโลกครับ
ไอ้ที่ผมอธิบายไปเรื่องของ CDN นะครับผม
มันก็เป็นแค่ Definition หรือคำจำกัดความที่เราอธิบายเอาไว้ให้รู้กันอย่างเดียวนะฮะ
แต่อย่างไรก็ตามนะครับ น่าจะมีคนที่อธิบายได้ดีกว่าผม
เพราะว่าเขาอยู่ในธุรกิจของ CDN มาตั้งแต่แรกเลยนะครับผม
และนี่คือคุณสมศักดิ์สรีประยุณสกุลนะฮะ
CTO บริษัท BrightArc จำกัดนะครับ
สวัสดีครับ
ครับ
ครับผม คุณสมศักดิ์นะฮะ
ขออนุญาตเรียกพี่จุ๊เลยนะครับผม
เพราะว่าน่าจะเป็นชื่อที่คนในภาคธุรกิจด้าน Tech และ IT เนี่ยรู้จักกันมาอย่างยาวนานเวลาตลอดนะครับผม
ผมอยากจะให้พี่จุ๊เล่าเกี่ยวกับบริษัท BrightArc ซะหน่อยข้าว่า
ตัว BrightArc เนี่ยทำอะไรเกี่ยวกับงานด้าน CDN บ้าง
บริษัท BrightArc นะครับ รากเริ่มเริ่มทีนี่เราเป็นทีมงานที่เขี้ยวชาญเหลือกับสิ่งแต mobile ออกการปัดติดตามงาน
เกี่ยวกับเรื่องเทคโนโลยีที่เป็นการกระจายภาระงานกระจ่ายโหลด Distribute ผลไลเตะอะไรพวกนี้นะครับ
อารมณ์เหมือนกับปัจจุบัน เรามี User ที่สร้าง Content
ซึ่งเมื่อก่อนอาจจะมี Content แค่เป็น Text เป็นรูปใช่ไหมฮะ
เรื่องนั้นภาระโหลดก็ไม่เท่าไหร่
แต่ปัจจุบันตอนนี้ Content มันกลายเป็น Video
ดังนั้นพอการทำ Video Streaming มันกลายเป็นเรื่องธรรมดาในวงการอินเทอร์เน็ตขึ้นมา
เบื้องหลังความธรรมดามันก็ต้องมีทีม Engineer รันอยู่หลังบ้าน
ซึ่งก็คือทาง BrightArc นี่แหละใช่ไหมฮะ
ใช่ครับ ก็คือทาง BrightArc ก็ทำ CDN มา
แล้วก็มีลูกค้าที่ใช้งานส่วนใหญ่ก็จะเป็นทางฝ่ายที่เอาไปทำ Video Streaming
ทำให้เราค่อย ๆ พัฒนาแพลตฟอร์มของเราขึ้นมาเรื่อย ๆ
จนตอนนี้เรียกได้ว่าเป็น Cloud Switch ครบวงจรในทางด้านการให้บริการ CDN และ Video Streaming
สำหรับลูกค้าที่ต้องการความต้องการใด ๆ เลยที่เกี่ยวข้องกับ Video Streaming หรือการ Deliver Content
ส่วนใหญ่ก็จะเป็นเจ้าของ Content นะครับ อย่างเช่นช่องทีวี
ยกตัวอย่างเช่นทางแพลตฟอร์ม 3 Plus นะครับ
ที่ให้บริการผู้ชม ให้ Content ละครอะไรต่าง ๆ พวกนี้นะครับผม
หรือว่าทางสกูดิโอนะครับ ซึ่งเป็นผู้ให้บริการทางด้าน Education
มีระบบคอร์สออนไลน์อะไรต่าง ๆ รวมถึงระบบรายรอบที่ทางสกูดิโอได้พัฒนาให้กับลูกค้าของเขาอะไรพวกนี้นะครับ
ก็เบสอยู่บนระบบ ByArc ทั้งหมดเลย
พูดถึง YouTube หลายคนก็งง อ้าว ก็อัพ YouTube ก็ฟรี อัพ YouTube ก็ง่ายด้วย
ผมใช้คำว่าอย่างนี้ ทำไมต้องใช้ CDN ของทาง ByArc ละครับ
คือจริง ๆ แล้วมันเป็นเรื่องที่ใกล้เคียงกันมากนะครับ แต่เรียกว่าเป็นคนละ Market กันระดับหนึ่งนะครับ
คือในความ YouTube Facebook อะไรพวกนี้นะครับ เขาเป็นแพลตฟอร์มเขาเองนะครับ เขาก็ต้องหารายได้
Content เนี่ย ถ้าเราอัพโหลดขึ้นไปบนแพลตฟอร์มพวกนี้ ก็ต้องเรียกได้ว่า Ownership ของมันเนี่ย
ก็เหมือนครึ่งหนึ่งก็อยู่กับเขาละ เพราะฉะนั้นเราจะต้องทำตาม Policy ของแพลตฟอร์มนั้น ๆ
อย่างเช่น Policy เรื่องของการติดโฆษณา Policy เรื่องของตัว Content เองว่าจะมีอะไรได้บ้าง มีอะไรไม่ได้บ้าง
อะไรทำนองนี้นะครับ ในขณะที่ในมุมของทาง BrightArk เนี่ย เราจะเป็นผู้ให้บริการ Video Streaming ในลักษณะของเป็น Cloud Service
ก็คือผู้ใช้ต่าง ๆ ที่มาใช้งาน ก็ใช้งานตามที่ต้องการได้เลย Content ก็เป็นสิทธิ์ของผู้ใช้งาน 100% นะครับผม
แล้วสามารถที่จะหาโมเดลในการหารายได้จาก Content อย่างเช่น จะทำเป็น Subscription ก็ได้ หรือจะเป็น Pay Per View หรืออะไรทำนองนั้นก็ได้
ก็คือว่า Subscription ก็คือต้องสมัครสมาชิกก่อนจ่ายรายเดือน แล้วแต่ยาก็ว่ากันไป ๆ ได้ จึงจะเข้ามา incomprehensible นะครับ
คือจริง ๆ อยู่แล้วไม่จ่ายเงินก็สามารถจะเข้ามาดูได้ แต่จะเข้ามาดูได้ไม่ครบ อย่างเช่น อย่างเช่น ได้ดู Revolution ไม่สูงสุด
หรือว่า ต้องดูควบฟนาก่อน อะไรทำนองนี้
หรือสมมุติให้ดู 1 ตอนแล้วตอนที่เหลือเสียตังค์อะไรประมาณนี้
มีอย่างนั้นด้วย ตอนนี้มีลูกค้าที่ให้บริการดู 3 ตอนแล้วที่เหลือก็ต้องเสียเงินถึงจะดูได้
3 ตอนนี้กำลังพีคเลยนะ
จะเป็นส่วนที่ลูกค้าสามารถ Define ออกแบบได้ทั้งหมด
ถ้าอยากจะทำแพลตฟอร์มในลักษณะเกี่ยวกับ Netflix หรืออะไรพวกนี้ครับ
แต่ว่าหลังบ้านไม่อยากจะ Build ระบบเองมาทั้งหมด สามารถใช้บริการ BrightArc เป็นแพลตฟอร์มได้
นั่นหมายถึงว่า BrightArc รับแต่ลูกค้าที่เป็น Scale Business ใหญ่ ๆ หรือเปล่า
ไม่ได้เป็นอย่างนั้นครับ เพราะว่าจริง ๆ แล้วเราตั้งเป้าว่าตัวแพลตฟอร์มสามารถให้บริการลูกค้าได้ในทุกระดับ
เราพยายามทำให้มันใช้ง่ายตั้งแต่ระดับ Entry Level ก็คือ อาจจะเป็น SME หรือว่าเป็นเจ้าของธุรกิจเล็ก ๆ
หรือเป็น Content Creator ที่มีความมุ่งหวังที่จะเอาคอนเทนต์นี้ เขาเรียกว่า Monetize ที่สุดน้อย
ก็คือหารายได้บางอย่างกับตัวคอนเทนต์นั้น ๆ ไม่ว่าจะเป็นโมเดลอะไรต่าง ๆ อย่างที่ว่าไปเมื่อกี้นะครับ
ซึ่งเขาฝากมาที่จะเริ่มต้นจากเล็ก ๆ ได้เลย เราคิดค่าใช้จ่ายอะไรต่าง ๆ เป็นลักษณะของ Pay As You Go
เริ่มต้นแบบตั้งแต่ 1 ใบต์แรก อะไรทำนองนี้ โดยที่ไม่จำเป็นว่าจะต้องมี Commitment ต้องจ่ายเป็นเหมารายเดือนหรืออย่างนี้ก็ได้นะครับ
ผมยกตัวอย่างเช่น ผมมี makeskills ในการทําวิดีโอสอนซ่อมลด แล้วผมก็อยากจะขายคอร์ตสอนซ่อมลด
ผมก็ทําวิดีโอของผมไป แล้วผมก็สามารถที่จะติดต่อ BikeArc
แล้วผมบอกว่ารบกวน ผมอยากจะได้สถานที่ที่ทําให้ ผมมีระบบที่สามารถคิดระบบ Polish สำหรับขนาด
ที่เขาจะต้องพัฒนาขึ้นมาหรืออะไรต่างๆ ทั้งเรามีปาร์ตน์เตอร์ ทั้งเรามี Expertise ที่จะสามารถให้คำบลูกฝาตรงนี้ได้อยู่
ใช่ คือยก scale ขึ้นมาอีก ก็คือสมมติว่า ถ้าดีทีวีที่มีวีดีโอของละครสารพรรดิหย้อนหลังไปไม่รู้ต้องกี่ตอน
หลังไปไม่รู้ตึงได้กี่ตอนเนี่ยแล้วก็ภาพความพותชัดก็สูงด้วย
การหาสถานที่เก็บตรงนี้ก็คือ biART ก็สามารถเก็บตรงนี้ให้ด้วย
แล้วก็ deliver ให้ด้วย Muchase ใช่
แล้วนั้นแปลว่า ผมใช้คำว่าอย่างนี้ครับ
ผมว่าระบบหลังบ้านเนี่ยมันจะต้องไว้ผลักษุพลังมาก
ผมมักจะเจอสถานการณ์ที่แบบว่า ทำไมเว็บถึงล่ม
สถานการณ์ว่าทำไมเว็บถึงล่มเนี่ย โอเค เรารู้แหละว่า
ในเชิงของ Network หรือ Server เนี่ย ทรัพยากรไม่พอเท่ากับล่ม
อันนี้เป็นโจทย์ที่สำคัญที่สุดเลย แต่ว่า
งั้นแปลว่าโครงสร้างของ ByArk แข็งแรงขนาดไหนก่อน
อันนี้เป็นห้องที่ Wada Child Engineer เห็นน่ะ ต้องกรี๊ด
กรี๊ดคือกรี๊ดสองอย่าง คืออะไรครับ กรี๊ดว้าว มีเกี่ยวกับของล้ำๆ
นี่คือกรี๊ดที่หนึ่งน่ะ กรี๊ดที่สองคือกรี๊ดคือตอนที่มันมีงานงอ
แล้วจะต้องมาอยู่ในห้องนี้กัน ใช่ไหมครับ ใช่ครับ
อ่ะรบกวนนี่ อันนี้ห้องอะไรครับพี่
อันนี้เป็นห้อง staging ของทีมงานที่ดูแล Infrastructure ของ ByArc นะครับ
เป็นห้องที่เราเก็บพวกอุปกรณ์ต่าง ๆ ก่อนที่จะนำไปเข้า Internet Data Center หรือ IDC
เพื่อที่จะนำไปไม่ว่าจะเป็นเอาไป Implement Project เพิ่มเติม ขยายระบบ
หรือว่าเอาไป Maintenance ระบบอะไรต่าง ๆ ที่มีอยู่แล้วครับผม
อธิบายนะครับผม ห้อง staging คืออะไร
ในการทำงานจริงน่ะฮะ ห้อง staging คือ พื้นที่ในการเตรียมอะไรก็ได้
ตั้งแต่แค่เป็น Code ก็เตรียม Code
ถ้าเป็น Hardware ก็เตรียม Configuration นี้พวกนี้
ก่อนขึ้น Production นะครับ
ถ้ามันเวิร์ก ค่อยขึ้น Production นะครับ
เราไม่กิด เราไม่ Commit บน Production นะ ผนม
นี่แต่ละตัว แต่ละ Hardware แต่ละชิ้น มันทำหน้าที่อะไรกันบ้างครับพี่
อ๋อจริง ๆ แล้วตรงส่วนนี้เนี่ยจะเป็น
swing server ที่เราใช้ในการทดสอบสตанич่งอะไรต่าง ๆ
แล้วจะมีทั้งส่วนนี้แล้วก็ส่วนที่อยู่ที่ IDC เนี่ยก็มีด้วยเหมือนกัน
อย่างเครื่องพวกนี้มันเป็นเครื่องที่เราจะมาทดสอบเรื่องของการทำพวก
ในภาษาของทางวิดีโอฟิล์มน้ำALD JOHNanto enth philsของเราเรียกว่า
Encoding
ก็คือการเข้ารหัสวีดีโอให้ออกมาเป็น
เป็นวีดีโอในรูปแบบที่สามารถนำไปรับชม
ด้วยแถ่งอินเทอร์เน็ต
อย่างข่ะมูลอะไรต่าง ๆ พวกนี้ครับ
อย่างพวกนี้ก็จะเป็นการ์ด GPU
ที่เราเอามา Encode เราไม่ได้เอามาขุดบิทคอยด์เลยนะครับ
แต่ว่าเรามา Encode มาทดสอบ
มาลองพัฒนาฟอสเวอร์
เพื่อที่จะทำให้มันสามารถ Encode อะไรต่าง ๆ ได้ตาม ตามอย่างที่ว่า
ใน Part นี้ก็คือเราเอามา Test ว่า Protocol ไหน
หรือว่า Bit Rate แบบไหนถึงจะเหมาะสม
หรือถึงจะใช้เวลาเท่าไหร่ในตรงนี้ใช่ไหมฮะ
ใช่ครับ
ครับผม มีแม่ยานอ่างเป็น Saver ด้วยนะ
โอเคครับ สมมุติแล้วที่เป็น Engineer นะฮะ
พวกเดียวกันจริง ๆ โอเคครับ
ก็คือใน Part นี้ก็คือเป็นระบบตรงนี้ที่ Test ทั้งหมด
แล้วก็ใน Part นี้ก็จะเปล่าเป็น
อลัย
ครับผม
ก็จะมี Hard Disk เยอะเลย เพราะว่าจริง ๆ แล้วในการทำงานของเรานี่
ก็จะ Involve ตัว Storage เนอะ
ไม่ว่าจะเป็นต่างแทียร์ของแคชชิ่ง
ไม่ว่าจะเป็นแทียร์ของเรื่องนะ ของการเก็บ Storage
เอาวีดีโอมาเก็บในระบบอะไรต่าง ๆ
แน่นอนมันต้องมี Hard Disk Involved ในส่วนนี้เป็นจำนวนมาก ๆ นะครับผม
เราก็เลยมี Spare ไว้
เนื่องจากว่าจำนวน Hard Disk ที่อยู่ในระบบต่าง ๆ ที่ทาง BIOS ดูแลในปัจจุบัน
ก็น่าจะมีเป็นหลักหลายร้อย
หลายร้อยลูกนะครับ
แล้วแต่ละลูกก็คือประมาณ Storage สักประมาณกี่เทลาไบต์
เป็นหลักหลาย ๆ เทลาไบต์
- มันจะไม่เท่ากันหมด ครับผม แล้วก็จะใช้วิธี Planning
ห้องนี้จะเป็นที่ Planning ก่อน
ก็คือเรา Planning คุยประชุมออนไลน์ก่อน
แล้ว Planning ในแง่ของพวก Equipment Hardware ก็ทำทางนี้
เราก็จะจัดเตรียม จัดทีม
ว่าวันนี้เราจะเข้าไป Repave ที่ IDC ใดบ้าง
ในที่เราติดตั้งระบบต่าง ๆ เอาไว้อยู่
แล้วก็จะ Repave ตัวไหนบ้าง
เราถึงมีการทำ Leveling อะไรต่าง ๆ เอาไว้เตรียมไว้
เพื่อที่ว่าระบบจะได้ Run ได้ Smooth ในฐานะของผู้ใช้
จะได้ไม่ต้องมาคำนึงถึงเรื่องห้องนี้ว่ามันจะอยู่รอดปลอดภัยไหม
ทีนี้ที่ PyArc เรามีวาง CDN เอาไว้ในกี่ที่ของประเทศไทย
จริง ๆ ถ้านับเป็นจำนวน IDC ปัจจุบันเราวางอยู่ประมาณ 9 ที่
แต่ใน 9 ที่นี้จะมีอยู่ประมาณ 5 ที่ที่เป็น ISP หลัก ๆ ในประเทศไทยครับ
อีกที่เหลือนเนี่ยฝับของพวกผมจะเรียกว่า Origin คือเป็นจุดต้นทางที่จะเป็นระบบหลัก
ที่ให้ 5 ที่นี้มาดึงคอนเทนต์ไปเสิร์ชต่อเลยครับน้องนี้
5 ที่นั้นก็ ISP หลักก็แน่นอน 2, AS, 3BB, NT ประมาณนี้
ซึ่งอันนี้ก็คือเป็นถามว่า แล้วทำไมต้องเอาไปวางในจุดที่เป็น ISP ต่าง ๆ ตรงนั้นด้วยครับ
เพราะว่าในแ kidnappingหาการใช้งานอินเทอร์เน็ตในประเทศไทยนะครับ
จริง ๆ แล้วเรามี ถ้าเทียบกับที่อื่นนะ
ในประเทศไทยเราผู้ใช้อินเทอร์เน็ตจะอยู่ในสภาพจริง ๆ คล้าย ๆ เป็นเกาะ
โดยที่ tktg ก็คือ Isp แต่ละที
คือ ประชาชนของแต่ละก่อ isp
ใช่ ครับแล้วจุดที่จะใกล้ ผู้ใช้มาตimen ที่สุด
จริงๆ แล้วมันไม่ใช่ว่า
ผู้ใช้อยู่กรุงเทพฯ คนดู video นี้อยู่กรุงเทพฯ
ไปวางที่กรุงเทพฯ สำหรับประเทศไทย ไม่ใช่อย่างนั้น
จริงๆ คนดูนี้ ใช้อินเทอร์เน็ตเจ้านี้
เราจะต้องไปวางที่นั่น เพื่อที่ว่ามันจะได้ใกล้ผู้ใช้ที่สุด
ใกล้คนดูวีดีโอที่สุด ดึงคอนเทนต์ได้ไวที่สุด
ดังนั้นถ้าเกิดมีผู้ใช้ทูแล้วต้องการจะคลิกเปิดดูวีดีโอ
ที่เราทำ Catching เอาไว้ในกลุ่ม CDN ทั้งหมดของเรา
ก็คือเขาก็จะไม่ต้องวิ่งอ้อมโครงขาย ISV ไปจนถึงจุดที่เป็น Origin
แต่ว่าสามารถเข้าถึงจากจุดที่เป็นใกล้สุดของเขา
ที่เป็นจุดที่เป็น Server ของเราที่อยู่ใน ISV นั้น ๆ ได้เลย
ใช่ ใช่ครับ เป็นประมาณนั้น
แล้วแต่ละที่มี True Put ที่จะเอาไว้ลองรับ User ประมาณขนาดไหนยังไงบ้างครับ
จริง ๆ ปัจจุบันนี้ถ้านับรวมทั้งระบบ
เรามี Bandwidth Capacity ประมาณ 1,500 Gb
1,500 Gb เป็น 1.5 เทลาบิต
ใช่ครับ ก็คือโดยปกติวีดีโอสตรีมมิ่งโดยทั่ว ๆ ไปนะครับ
1 คนจะใช้เฉลี่ยประมาณสัก 1 เมกะบิต หรือ 1 กว่า ๆ อะไรประมาณนี้นะครับ
เพราะฉะนั้นถ้าหาตรง ๆ จริง ๆ ถ้า 1.5 เทลาบิตนี้ก็คือเรียกว่าน่าจะรองรับถึงประมาณ 1,500,000 คน
แต่ว่าในความเป็นจริงเนี่ยก็มันก็จะมีช่วงที่แกว่ง ๆ ช่วงอะไรต่าง ๆ
เพราะฉะนั้นโดยเลสเฟย์เราก็จะตีว่าประมาณล้านกว่าคน
ล้านกว่าคน ก็คือจะ Dynamic ไปตามเช่น Content ว่าความละเอียดมาก ๆ แค่ไหน
หรือ User ช่วงหลังก็ดูท่าทางว่าเน็ตเค้าแรง เครื่องเค้าแรง
เค้าก็จะกดพวก Streaming ความละเอียดสูงกัน มันก็จะทำให้จำนวนคนจะลดลงนิดหน่อย
แต่ว่าตัวรวม ๆ เลย 1 ล้าน Concurrent ดูกันได้สบาย ๆ สุดยอดเลยครับ
จริง ๆ เราก็เตรียมเผื่อในกรณีที่ถ้าระบบ IDC บางที่ล่มไปเลยเนี่ย
เราก็สามารถที่จะยัง Serve Capacity ได้ระดับหนึ่งที่เรียกว่าเพียงพอกับการใช้งาน
ก็คือต่อให้เกิดอะไรกับ Fail ระดับ Network หรือ Fail ระดับ Server Hardware
ก็คือ Switching มาที่อีก IDC หนึ่งหรือไปอีกที่หนึ่งเลยก็ได้
ใช่ ๆ ครับครับ
เคสที่เคยเกิดขึ้นจริง ๆ เลยนะครับ ในแง่ของจำนวนคนที่สูงสุดเนี่ย
อยู่ที่ใน Content เดียวเนี่ยประมาณ 6,500-7,000 คน
6,000-7,000 คน
ครับผม ซึ่งเข้ามาดูพร้อม ๆ กัน
อย่างที่ผมไม่ได้บอกว่าเป็น Viewer ที่ดูทั้งช่วง 2 ชั่วโมงหลัง
อันนี้คือนักวินาทีเดียวกัน
วินาทีเดียวกัน เหมือนกับกดพรวดเข้ามาพร้อมถึง 7 แสนคน
ใช่ครับ คือถ้าเทียบกันแบบว่า YouTube ร้านวิวอะไรนี้
YouTube ร้านวิวมันคือแบบทั้ง ๆ ตลอดช่วงเวลา
เหมือนค่อยๆ แต่อันนี้คือการสะสมวิว แต่อันนี้เรามองคือ CCU คือ Concurrent User
เข้ามาพร้อมกันนะครับ ในแง่ของ Bandwidth เนี่ย จริงๆ เราเคยไปแต่สูงสุดอยู่ที่ประมาณ 1,000 ธิราบิต
คือที่ Bandwidth มันสะไปขึ้นไป ที่เกิดขึ้นจริงแล้ว แต่จริงๆ แล้วในแง่ Capacity อย่างที่ว่าคือเราเตรียมเผื่อไว้แล้ว
ในแง่ของ Bandwidth ในจริงๆ ตรงนี้ก็ไม่ได้มีปัญหา
พอจะใบ้ด้วยไหมครับว่ามันคือ Event อะไรครับ ทำไมอยู่ดีๆ Bandwidth มันใช้กันเยอะขนาดนั้น
ก็หลักๆ ในประเทศไทยนะครับ ก็คือถ้าไม่ใช่เป็น Content บันเทิงที่ดังมากๆ เป็น Record อะไรอย่างนี้นะครับ
ก็อีกแบบหนึ่งส่วนพวกกีฬาก็คือฟุตบอล คุณใหญ่ก็จะเป็นฟุตบอล ที่ฟุตบอลนี่เราจะเห็น Pattern Traffic ชัดเจนเลย
คือ 45 นาที ปุ๊บ อ๋อ คือตอนถ่ายท่าสดก็คือพี๊กๆ แล้วพอถึงช่วงพักปั๊บ ปุ๊บ Bandwidth ก็ตกลงมาเลย
มันจะตกแบบบางทีแบบโอ้โห แบบคนมาหา คือเห็นชัดๆ มากๆ ว่า คือช่วงหลังในทีมเนี่ย บางทีดู Pattern เรารู้เลย อ๋อ อันนี้ Record เพราะ Record มันจะเป็นเวฟ ตามโฟต์ฟอร์นา
เอาล่ะ เพราะว่าเข้าบนโฟต์ฟอร์นาปุ๊บ คนสไลด์ไปดูอย่างอื่นกัน
ใช่ ประมาณนั้น แต่ถ้าเป็นฟุตบอล มันจะส่องรูป
ลูกค้าที่ใช้บริการของ BrightArc ก็จะสามารถเห็น Stat ของคนที่เข้ามาชมวีดีโอของตัวเองได้ ละเอียดระดับไหนฮะ
จริงๆ เรามีทั้งระบบการเก็บ Stat ที่ดึงข้อมูลจากตัววีดีโอ Player ด้วย สามารถที่จะดูได้ละเอียดถึงขนาดว่า เขาดูไปแล้วเขากดพอร์ตไปกี่ครั้ง
หรือ minimizingone เจ๊แบบ มันมีโจรธิศจริงจากลูกค้านะครับ เช่นว่าเขาอยากจะดูคะพี่เยอะบางอย่างว่าผู้ชมเนี่ย เขากดฟรี กดทราบสatraงวีดีโอ
กดเชิกปิดไปเลยiği ใช่ไหมครับ
ไปตรงไหน เยอะเป็นพิเศษในวิดีโอไหน เพราะว่าจริงๆ แล้วมันอาจจะตอบโอยกธันต์ธนคลิกบางอย่าง France เอง น Gröe
เช่นว่าเขากดสรีค่านไปช่วงนี้ของวิดีโอ
เพราะช่วงนี้มันเป็นเหมือนกับเป็น Highlight
มันเป็นช่วงที่เขากลัวจะไปตัดคลิป
ออกมาเพื่ออาจจะไปลงโฟเชียล
หรืออาจจะทำเป็นคลิปสั้นอะไรอย่างนี้
ทีนี้อาหล่ายจนไม่นั้นก็คือ
ทีมงานก็จะเตรียมแล้วก็เผื่อเอาไป Maintenance Jae of
เผื่อไปใช้อะไหล่
มีของที่พร้อมจะไปไลฟ์ขึ้น Production เลยไหมฮะ
พอดีเรามีเตรียมไว้อยู่เครื่องหนึ่งพอดี
อันนี้จริง ๆ จะเป็น CDN Server นะครับ
เราเรียกกันภายในว่า Gen 4
ก็คือเป็น Generation ที่ 4 ที่เรากินขึ้นมา
จริง ๆ ก็จะเป็นจาก Server แบรนด์อะไรต่าง ๆ
โดยที่โดยปกติเราจะไม่ได้ Fix แบรนด์ 100% ว่าต้องเป็นแบรนด์นี้แบรนด์นั้น
แต่เราพยายามหาแบรนด์ที่เชื่อถือได้ มีสถิติภาพดี
Hardware Reliable
ใช่ครับผม แล้วก็เตรียมตัว Server มา
แล้วก็จัดหาพวก CPU Memory Hard Disk อะไรต่าง ๆ มาใส่
แล้วก็จุดประสงค์หลัก ๆ เลยคือ
เนื่องจากเครื่องนี้ต้องรองรับปริมาณ Bandwidth ค่อนข้างสูงมาก ๆ
เพราะฉะนั้นเราจะพยายามจะ Test หรืออะไรต่าง ๆ
เพื่อที่จะให้มันชัดเจน
ว่าจริง ๆ แล้วในแง่ของการนำไป Serve Bandwidth ปริมาณสูง ๆ
มันสามารถทำได้จริง
ก็แปลว่าจะมีการยิงโหลดเข้าไปเพื่อ Test จริง ๆ
ครับผม
อย่างตัวนี้สเปคเป็นอย่างไรบ้างครับพี่เนี่ย
ครับผม อันนี้รุ่น Gen 4 เรา Base อยู่บน AMD EPYC
มันประมาณ 128 เท็จ
แล้วก็ Memory ก็ 128 GIG แต่จริง ๆ ก็คือเพิ่มได้แล้วแต่ Case
ก็ส่วนใหญ่เดี๋ยวถ้าเป็น CDN ถ้าเป็น Edge เนี่ย
หรือว่าตัวส่วนของ CDN ที่เป็น Caching อย่างต่าง ๆ ก็ตามเนี่ย
เรามักจะใช้ Solid Static ที่นำมาทำ Caching
เพราะว่ามันมีสิทธิภาพที่ดีนะครับผม
แล้วก็ที่สำคัญเลยก็คือเรื่องของ Network นะครับ
Network เนี่ยจริง ๆ ก็จะเห็นว่ามันมีการ์ด 40Gb นะครับ
มีการ์ด 100Gb ด้วย
มีการ์ด 100Gb ด้วยอะไรพวกนี้นะครับผม
ซึ่งโดยรวม ๆ คือมันจะมีการ์ดหลาย ๆ อันน็อคเสียบอยู่ในเครื่องนะครับ
แล้วรวม ๆ เนี่ยเราก็เราพยายามจะทำให้มันสามารถรองรับ Bandwidth ได้ในระดับ 100Gb ขึ้นไป
นะครับผม
อย่างนี้จริง ๆ ท่าน By Design น่าจะได้ถึงเกือบ 200Gb นะครับ
แต่ว่าในแง่ของการใช้งานจริงมันก็จะมีประเด็นเรื่องของการต้องไปประโมนผล
การถอดรหัส เข้ารหัส tttf อะไรพวกนี้ครับ
ใช่ครับ
ซึ่งจริง ๆ น่าก็อาจจะได้หลักแถว ๆ ตั้งแต่ 100 กว่า ๆ ขึ้นไปต่อเครื่อง
ต่อเครื่องนะครับ
เพราะว่าเราพยายามที่จะทำให้ได้ใน 1U เนี่ยทำได้ขนาดนี้ในหลาย ๆ U รวม ๆ กัน
ทุกคนก็จะเพิ่มขึ้น
ทีนี้อธิบายให้กับคนที่ยังไม่ค่อยเข้าใจว่า
ทำไม Server ต้องมีการเลือกยี่ห้อนั้น ยี่ห้อนี้ อะไรพวกนี้นะฮะ
สาเหตุเขาอย่างนี้ครับ เพราะว่า Diver ครับผม
บางครั้งเวลาเราเลือกใช้ Hardware ที่มันก็ Specs Sheet ก็บอกว่า
การ์ดนี้วิ่ง 25GB 40GB 100GB เหมือนกัน
แต่ว่าพอมา Run กับ OS บางตัวบาง Server Diver
แล้วบางทีมันเกิด Glitch หรือมันเกิด Bug ขึ้นมาในระบบ
แล้วบางตีใช้ Test ปริงจู๊บจิ๊บ เปิดเลียกนั่นนนนิดหน่อย
ไม่เกิดปัญหานะ แต่พอดีดขึ้นความเร็วสูง
แต่พอดีดขึ้นอุณหภูมิสูง
หรือบางทีดีดขึ้นใน Memory บางอย่าง
หรือบางทีมันมี Code ไอ้บางอย่าง ที่มันเขียนมาไม่พอ
นั่นแหละครับ ความบะไหล่จะมาเกิดตรงนั้นแหละ
ดังนั้นทีมงานถึงต้องเทส แล้วก็ยิงอัด ทูพุทเข้าไปจริง ๆ
เพื่อจะให้รู้ว่าเครื่องมันสามารถรับได้จริง แล้วก็รับได้นานนะฮะ
ใช่ ๆ ครับ ครับผม
ผมเห็นป้าย INOX อยู่ตรงนี้ด้วยครับผม
อยากให้พี่จู๋เล่านิดหนึ่งว่า INOX เกี่ยวข้องอะไรกับ BrightArk ยังไงฮะ
ก็จริง ๆ INOX เป็นบริษัทที่ผมกับ Founder ท่านอื่น ๆ นะครับ
ตั้งขึ้นมาก่อนนะครับผม
อย่างที่ว่าก็คือเราเน้นงานทางด้านฝ่ายพวก
งานระบบ Distribute Parallel กัน ทำยังไงให้ช่วย ๆ กันแล้ว
ทำรองรับภาระได้เยอะขึ้นนะครับ
แล้วหลังจากนั้นพอผ่านไปพัก ๆ เราก็เลยเห็นว่า
ส่วนของ CDN หรือ Video Streaming เป็นสิ่งที่ลูกค้าหลาย ๆ ต้องการใช้ร่วมกัน
ไม่จำเป็นต้องไป Build เป็นส่วนตัวให้แต่ละคน
เราก็เลยทำออกมาเป็น Cloud Switch แยกออกมาเป็นบริษัท BrightArk
ในส่วนของ INOX ก็ยังดำเนินกิจการอยู่ในส่วนของ
งานรับให้คำปรึกษา
การติดตั้งดูแลระบบ Infrastructure อะไรต่าง ๆ ลงไปถึง
จริง ๆ ก็มีงานทางด้านหน้าบ้านอยู่บ้าง
หมายถึงการทำเว็บหรือการ Define เว็บอะไรพวกนี้นะครับ
ซึ่งก็ได้รับความไว้วางใจนะครับ
วันนี้ก็ขอบคุณทาง BT มากที่ได้ให้โอกาสทาง INOX
ได้เข้าไปช่วยดูแลในเรื่องของการทำตัวเว็บ BT ใหม่
ครับผม
อยากจะบอกนะครับว่าเว็บแบร์ไต๋เดิมย้ายมาเป็น BT ใหม่นะฮะ
การ Transition ตรงนี้แบบเดียวเสร็จเนี่ย
ต้องได้บริการจาก INOX นี่แหละครับผม
โอเคครับ
งั้นเดี๋ยวเราไปดูโซนที่พนักงานทำงานสักนิดหนึ่งนะครับ
อยากให้พี่จุลเล่าให้ฟังสักนิดหนึ่งว่า
คาแรคเตอร์ของน้อง ๆ พนักงานที่อยู่ใน BikeArc เป็นลักษณะไหนฮะเนี่ย
จริง ๆ เราก็มีงานหลายด้านนะครับ
ก็โอเคคือเราเป็น Tech Company แหละ
แต่ว่ามันก็จะมีทั้งส่วนที่เป็นทาง Tech
ทาง Engineer ทาง Depth อะไรต่าง ๆ อยู่ส่วนนึง
แล้วก็อีกส่วนนึงก็คือเป็นส่วนของด้านของการประสานงาน
ด้าน scale ด้านบัญชีอะไรพวกนี้ก็มีอยู่
คาแรคเตอร์ของเราถ้าพูดถึงด้าน Tech
คือเราก็ต้องการคนที่มีความ เรียกว่ามีไฟแรงละกันนะครับ
คือมีความสนใจใน期สิทธิโรยีในระดับข้าง ๆ ลึก
เราพยายามจะทำงานที่ลึกนะครับ
แล้วก็พยายามจะหาคำตอบที่เป็นคำตอบที่สุด
ในกรณีที่เราจะต้องแก้ไขปัญหาอะไรต่างๆ
อันนี้เป็น Characteristic พิเศษเลยของทีมงานของเรา
ผมคิดว่ามันเหมือนเป็น Engineer Mindset
ครับผม ประมาณนั้นครับ ประมาณนั้น
แต่ไม่ได้รับแต่ Engineer นะ จะเป็น Data Finder ก็มาได้เลยครับผม
แล้วก็ทีมงานในด้านอื่นๆ ก็จะคล้ายๆ กัน
คือเราพยายามจะเข้าใจลูกค้าแบบเชิงลึกจริงๆ
บางทีเหมือนกับว่า เราเป็นพนักงานของลูกค้าไปเลย
แล้วเรากำลังพัฒนา Platform
พัฒนา Product อะไรบางอย่าง ที่ลูกค้าเขาทำอยู่
แล้วถ้าเป็นเรา เราจะทำอย่างไร
แล้วพยายามจะช่วยเขาในเชิงลึกถึงขนาดนั้น
ที่บริษัทเรานี้นะครับ เราก็ทำงาน
เงะการทำงานแบบ Hybrid ครับผม
ตั้งแต่ช่วง COVID มาแล้ว
แล้วก็จริง ๆ ก่อนก่อนนั้นก็มีการทำงานในลักษณะคล้าย ๆ
ก่อนที่จะ Kundra Define กัน คำว่า Hybrid กันซะอีก
เพราะคือทีมงานสามารถที่จะทำงานได้ ทั้งแบบออนไลน์แล้วก็แบบ OnFlight
Office นี้ก็คือสำหรับในกรณีที่ทีมงาน Greg จะเข้ามาทำงาน OnFlight
อยากจะเข้ามาประชุมร่วมกัน เพื่อที่จะแก้โจทย์หรืออะไรบางอย่าง
แต่เพื่อที่จะได้มีที่ที่ร่วมกันได้ แต่ในขณะเดียวกันก็อยากให้มีบรรยากาศของการทำงานสบายๆ
อยู่ด้วยเราก็เลยมีแฟชิติของต่างๆที่จะให้พนักงานได้จะทำงานยังสบายใจ
อย่างเช่นมีบูธมีโต๊ะทั้งหมดพี่จะเป็นฮอตฟิตนะครับผม
ฮอตฟิตก็คือหมายťว่าทุกคนไม่ได้มีที่นั่งประจำอะไร
ถ้าเรามี facility พื้นฐานก็คือเอาโน้นบุ๊กมาจิ้มปุ๊บก็คือพร้อมที่จะขึ้นงานของตัวเองได้เลย
ใช่ครับผม มีห้องอาหาร มีโต๊ะพูหรืออะไรพวกนี้ที่เผื่อว่าจะเล่น relax อะไรกันได้นะครับผม
ก็คือพยายามสร้างบรรยากาศให้มันเหมือนอยู่บ้านนั่นแหละ เพื่อที่ว่า เพราะว่าเอาก็จริงนะผม
ผมคงเชื่ออย่างหนึ่งคือเวลาคนทำงาน Side-stech ความท้าทายของปัญหาเนี่ย
มันทำให้เรารู้สึกว่าเราอยากจะได้ที่ ๆ มันทำให้คอยเกื้อนหนุนเราไปอย่าง
เราจะได้ไม่ต้องไปเผาวงกับเรื่องอื่นจะได้ focus กับปัญหาได้
เห็นตรงนี้มีเตียงเล่าด้วย
คิดไม่ออกก็นอนสักสักงีบแล้วกัน
หรือบางทีก็จะมีเคฟบ้างนะครับ ที่แบบว่าต้องไปทำงานกันดึกมาก
หรืออยู่กันถึงเช้า ก็สามารถที่จะมานอนหักฟ้อนได้
ถ้าจำเป็นนะครับผม
ทั้งผมแล้วก็ Founders ทั้งหลายนะครับ
ที่ช่วยกันตั้งบริษัทปัญหาขึ้นมาจริง ๆ
เราก็มีความมุ่งหวังที่จะสร้าง Tech Company นะครับ
ที่จะสามารถช่วยตอบโจทย์ทางธุรกิจ
ให้กับ Content Owner เจ้าของ Content ต่าง ๆ
ในทั้งในจริง ๆ ทั้งในประเทศและทั้งในภูมิภาคนะครับ
เพื่อที่จะสามารถหาวารูสร้างรายได้
หรือหาแนวทางในการทำให้ Content ที่ถูกสร้างขึ้นมา
มันเกิดประโยชน์ต่อสังคมโลกอะไรต่าง ๆ นะครับ
โดยที่เราเชื่อว่าด้วยทีมงาน ด้วยเทคโนโลยีอะไรต่าง ๆ ที่เราพัฒนามา
สามารถจะช่วยเติม ๆ ความต้องการนี้ของเจ้าของ Content ต่าง ๆ ได้ครับ
ครับผม แล้วก็ในฐานะที่ผมเป็นคน IT เหมือนกันนะฮะ
ก็รู้สึกแอบภูมิใจที่ว่าเรามีบริษัท Tech Company
ที่มี Solutions ที่สร้างโดยวิศวกรไทย
แล้วก็ไปท้าสู้รบกับปัญหาระดับโลกนะฮะ
ซึ่งตรงนี้ในฐานะคน IT ไทยนะฮะ
รู้สึกเป็นเกียรติมาก ๆ นะฮะที่ได้พี่จุมาช่วย
นำพาแล้วเล่าเรื่องราวทั้งหมดหลัง BIARC แล้วก็ INOX ช่วยฟังนะครับผม
วันนี้ขอบคุณพี่จุมากเลยนะครับ ขอบคุณมากครับ